РУССКАЯ КУЛЬТУРА XVI в.
Религиозное мировоззрение по-прежнему определяло духовную
жизнь общества. Большую роль в этом сыграл и Стоглавый собор 1551 г.
Он регламентировал искусство, утвердив образцы, которым надлежало
следовать. В качестве образца в живописи формально провозглашалось
творчество Андрея Рублева. Но имелись в виду не художественные достоинства его живописи, а иконография - расположение фигур, использование определенного цвета и т.п. в каждом конкретном сюжете и изображении. В зодчестве за образец брался Успенский собор Московского
Кремля, в литературе - сочинения митрополита Макария и его кружка.
В XVI в. завершается формирование великорусской народности. В
русских землях, вошедших в состав единой державы, все больше общего обнаруживалось в языке, быте, нравах, обычаях и т.п. В XVI в. ощутимее, чем прежде, проявлялись светские элементы в культуре.
Общественно-политическая мысль. События XVI в. вызвали обсуждение в русской публицистике многих проблем того времени: о характере и сути государственной власти, о церкви, о месте России среди
других стран и т.д.
В начале XVI в. было создано литературно-публицистическое и историческое сочинение "Сказание о великих князьях Владимирских".
Это легендарное сочинение начиналось с рассказа о Великом потопе.
Затем следовал перечень властителей мира, среди которых особо выделялся римский император Август. Он якобы послал на берега Вислы
своего брата Пруса, основавшего род легендарного Рюрика. Последний
был приглашен в качестве русского князя. Наследник Пруса и Рюрика,
а следовательно и Августа, киевский князь Владимир Мономах получил
от константинопольского императора символы царской власти - шапкувенец и драгоценные бармы-оплечья. Иван Грозный, исходя из своего
родства с Мономахом, с гордостью писал шведскому королю: "Мы родством от Августа кесаря ведемся". Российское государство, по млению
Грозного, продолжало традиции Рима и Киевской державы.
В церковной среде был выдвинут тезис о Москве - "третьем Риме".
Здесь исторический процесс выступал как смены мировых царств. Первый Рим -"вечный город" — погиб из-за ересей; "второй Рим" — Константинополь - из-за унии с католиками; "третий Рим" — истинный хранитель христианства - Москва, которая будет существовать вечно.
Рассуждения о необходимости создания сильной самодержавной власти, опирающейся на дворянство, содержатся в сочинениях И.С. Пересветова. Вопросы, касающиеся роли и места знати в управлении фео133
дальним государством, нашли отражение в переписке Ивана IV и князя
Андрея Курбского.
Летописание. В XVI в. продолжало развиваться русское летописание. К сочинениям этого жанра относится "Летописец начала царства",
в котором описаны первые годы правления Ивана Грозного и доказывается необходимость установления царской власти на Руси. Другим
крупным сочинением того времени является "Книга Степенная царского
родословия". Портреты и описания правлений великих русских князей и
митрополитов в ней расположены по 17 степеням - от Владимира I до
Ивана Грозного. Подобное расположение и построение текста как бы
символизирует нерушимость союза церкви и царя.
В середине XVI в. московские летописцы подготовили огромный летописный свод, своеобразную историческую энциклопедию XVI в. - так
называемую Никоновскую летопись (в XVII в. принадлежала патриарху
Никону). Один из списков Никоновской летописи содержит около 16
тыс. миниатюр - цветных иллюстраций, за что получил название Лицевого свода ("лицо" - изображение).
Наряду с летописанием дальнейшее развитие получили исторические
повести, в которых рассказывалось о событиях того времени.
("Казанское взятие", "О прихождении Стефана Батория на град Псков"
и др.) Создавались новые хронографы. Об обмирщении культуры свидетельствует. написанная в это время книга, содержащая разнообразные
полезные сведения руководства как в духовной, так и в мирской жизни, -
"Домострой" (в переводе - домоводство), автором которой считают
Сильвестра.
Начало книгопечатания. Началом русского книгопечатания принято
считать 1564 г., когда первопечатником Иваном Федоровым была издана
первая русская датированная книга "Апостол". Однако существуют семь
книг без точной даты издания. Это так называемые анонимы - книги,
изданные до 1564 г. Организацией работ по созданию типографии занимался один из талантливейших русских людей XVI в. Иван Федоров.
Типографские работы, начатые в Кремле, были переведены на Никольскую улицу, где построили специальное здание для типографии. Кроме
религиозных книг Иван Федоров и его помощник Петр Мстиславец в
1574 г. во Львове выпустили первый русский букварь - "Азбуку". За
весь XVI в. в России типографским способом было издано всего 20
книг. Рукописная книга занимала ведущее место и в XVI, и в XVII в.
Архитектура. Одним из выдающихся проявлений расцвета русской
архитектуры было строительство шатровых храмов. Шатровые храмы
не имеют внутри столбов, и вся масса здания держится на фундаменте.
Наиболее известными памятниками этого стиля являются церковь Вознесения в селе Коломенском, построенная в честь рождения Ивана
Грозного, Покровский собор (Василия Блаженного), сооруженный в
честь взятия Казани.
Другим направлением в архитектуре XVI в. было строительство
больших пятиглавых монастырских храмов по образцу Успенского собора в Москве. Подобные храмы были сооружены во многих русских
монастырях и как главные соборы - в крупнейших русских городах.
Наиболее известны Успенский собор в Троице-Сергиевом монастыре,
Смоленский собор Новодевичьего монастыря, соборы в Туле, Суздале,
Дмитрове я других городах.
Еще одним направлением в архитектуре XVI в. было строительство
небольших каменных или деревянных посадских храмов. Они являлись
центрами слобод, населенных ремесленниками определенной специальности, и посвящались определенному святому - покровителю данного
ремесла.
В XVI в. велось широкое строительство каменных кремлей. В 30-е
годы XVI в. прилежащая с востока к Московскому Кремлю часть посада была обнесена кирпичной стеной, названной Китайгородской (ряд
историков считает, что название произошло от слова "кита" - вязка
жердей, используемых при строительстве крепостей, другие полагают,
что название произошло либо от итальянского слова - город, либо от
тюркского - крепость). Стена Китай-города защищала торг на Красной
площади и близлежащие слободы. В самом конце XVI в. архитектором
Федором Конем были возведены белокаменные стены 9-километрового
Белого города (современное Бульварное кольцо). Затем в Москве возвели Земляной вал - 15-километровую деревянную крепость на валу
(современное Садовое кольцо).
Каменные крепости-сторожи были возведены в Поволжье (Нижнем
Новгороде, Казани, Астрахани), в городах южнее (Туле, Коломне, Зарайске, Серпухове) и западнее Москвы (Смоленске), на северо-западе
России (Новгороде, Пскове, Изборске, Печорах) и даже на далеком Севере (Соловецких островах).
Живопись. Крупнейшим русским живописцем, жившим в конце
XV - начале XVI в., был Дионисий. К произведениям, принадлежащим
его кисти, относятся фресковая роспись Рождественского собора Ферапонтова монастыря под Вологдой, икона с изображением сцен из жизни
московского митрополита Алексея и др. Живописи Дионисия присущи
необычайная яркость, праздничность, изысканность, которых он дости-
гал, применяя такие приемы, как удлинение пропорций человеческого
тела, утонченность в отделке каждой детали иконы или фрески.
РУССКАЯ КУЛЬТУРА XVII в.
В XVII в. начинается складывание всероссийского рынка. С развитием ремесла и торговли, ростом городов связано проникновение в русскую культуру и широкое распространение в ней светских элементов.
Этот процесс получил в литературе название "обмирщения" культуры
(от слова "мирской" - светский).
Обмирщению русской культуры противилась церковь, видевшая в
нем западное, "латинское" влияние. Московские правители XVII в.,
стремясь ограничить влияние Запада в лице прибывавших в Москву
иностранцев, заставляли их селиться подальше от москвичей - в специально отведенной для них Немецкой слободе (ныне район ул. Баумана).
Однако новые идеи и обычаи проникали в установившийся быт Московской Руси. Стране нужны были знающие, образованные люди, способные заниматься дипломатией, разбираться в новшествах военного
дела, техники, мануфактурном производстве и т.д. Расширению политических и культурных связей со странами Западной Европы способствовало воссоединение Украины с Россией.
Просвещение. Во второй половине XVII в. было создано несколько
государственных школ. Работала школа по подготовке служащих для
центральных учреждений, для Печатного двора. Аптекарского приказа и
др. Печатный станок дал возможность издавать массовым тиражом единообразные пособия для обучения грамоте и арифметике. Об интересе
русских людей к грамоте свидетельствует распродажа в Москве (1651) в
течение одного дня "Букваря" В.Ф. Бурцева, изданного тиражом 2400
экземпляров. Были опубликованы "Грамматика" Мелетия Смотрипкого
(1648) и таблица умножения (1682).
В 1687 г. в Москве было основано первое высшее учебное заведение — Славяно-греко-латинская академия, где учили "от грамматики,
риторики, пиитики, диалектики, философии... до богословия". Возглавили Академию братья Софроний и Иоанникий Лихуды, ученые-греки,
окончившие университет в Падуе (Италия). Здесь готовили священников
и чиновников. В этой академии учился и М.В. Ломоносов.
В XVII в., как и раньше, шел процесс накопления знаний. Большие
успехи были достигнуты в области медицины, в решении практических
задач по математике (многие умели с большой точностью измерять
площади, расстояния, сыпучие тела и т.п.), в наблюдении за природой.
Значительный вклад в развитие географических знаний внесли русские землепроходцы. В 1648 г. экспедиция Семена Дежнева (за 80 лет
до Витуса Беринга) вышла к проливу между Азией и Северной Америкой. Самая восточная точка нашей страны носит сейчас имя Дежнева.
Е.П. Хабаров в 1649 г. составил карту и изучил земли по Амуру, где
были основаны русские поселения. Его имя носят город Хабаровск и
поселок Ерофей Павлович. В самом конце XVD в. сибирский казак
В.В. Атласов обследовал Камчатку и Курильские острова.
Литература. В XVII в. созданы последние летописные сочинения.
"Новый летописец" (30-е годы) излагал события от смерти Ивана Грозного до окончания смутного времени. В нем доказывались права новой
династии Романовых на царский престол.
Центральное место в исторической литературе заняли исторические
повести, имевшие публицистический характер. Например, группа таких
повестей ("Временник дьяка Ивана Тимофеева", "Сказание Авраамия
Палипына", "Иное сказание" и др.) была откликом на события Смутного времени начала XVII в.
Проникновение светских начал в литературу связано с появлением в
XVII столетии жанра сатирической повести, где действуют уже вымышленные герои. В "Службе кабаку", "Повести о куре и лисе",
"Калязинской челобитной" содержалась пародия на церковную службу,
высмеивались обжорство и пьянство монахов, в "Повести о Ерше Ершовиче" - судебная волокита и взяточничество. Новыми жанрами были
мемуары ("Житие протопопа Аввакума") и любовная лирика (Симеон
Полоцкий).
Воссоединение Украины с Россией дало толчок созданию первого
русского печатного сочинения по истории. Киевский монах Иннокентий
Гизель составил "Синопсис" (обозрение), где в популярной форме содержался рассказ о совместной истории Украины и России, которая
начиналась с момента образования Киевской Руси. В XVII - первой
половине XVIII в. "Синопсис" использовался как учебник русской истории.
Театр. Был создан придворный театр в Москве (1672), просуществовавший лишь четыре года. В нем играли немецкие актеры. Мужские и
женские роли исполнялись мужчинами. В репертуаре театра были пьесы на библейские и легендарно-исторические сюжеты. Придворный театр не оставил сколько-нибудь заметного следа в русской культуре.
В русских городах и селах широкое распространение со времен Киевской Руси получил бродячий театр - театр скоморохов и Петрушки
(главный герой народных кукольных представлений). Правительство и
церковные власти преследовали скоморошество за веселый и смелый
юмор, обличавший пороки власть предержащих.
Архитектура. Архитектурные сооружения XVII в. отличаются большой живописностью. Они асимметричны как в рамках одного здания,
так и в ансамбле. Однако в этой кажущейся беспорядочности архитек137
турных объемов есть и цельность, и единство. Здания XVII в. многоцветны, декоративны. Особенно любили зодчие украшать затейливыми,
непохожими друг на друга наличниками окна зданий. Широкое распространение в XVII в. получили многоцветные "солнечные плитки" — изразцы и украшения из резного камня и кирпича. Такое обилие украшений, расположенных на стенах одного здания, называли "каменным узорочьем", "дивным узорочьем".
Эти особенности хорошо прослеживаются в Теремном дворце царя
Алексея Михайловича в Кремле, в дошедших до нас каменных палатах
московских, псковских, костромских бояр XVII в., в Новоиерусалимском монастыре, выстроенном под Москвой патриархом Никоном.
Близки к ним по стилю знаменитые храмы Ярославля — церковь Ильи
Пророка и ансамбли в Коровниках и Толчкове. Как пример наиболее
известных в Москве зданий XVII в. можно назвать церковь Николы в
Хамовниках (у станции метро "Парк культуры"), церковь Рождества
Богородицы в Путинках (недалеко от площади Пушкина), церковь
Троицы в Никитниках (неподалеку от метро "Китай-город").
Декоративное начало, знаменовавшее собой обмирщение искусства,
нашло отражение и при строительстве или перестройке крепостных
сооружений. К середине века крепости утратили свое военное значение,
и четырехскатная крыша сначала на Спасской, а затем и на других
башнях Московского Кремля уступила место великолепным шатрам,
подчеркнувшим спокойное величие и торжественную мощь сердца столицы России.
В Ростове Великом в форме кремля была сооружена резиденция
опального, но властного митрополита Ионы. Этот кремль не являлся
крепостью, а его стены имели'чисто декоративный характер. Стены
крупных русских монастырей, возведенные после польско-литовскошведской интервенции (Троипе-Сергиева монастыря, Спасо-Ефимиева
монастыря в Суздале, Кирнлло-Белозерского монастыря под Вологдой,
московских монастырей), следуя общей моде, также украшались декоративными деталями.
Развитие древнерусской каменной архитектуры завершилось складыванием стиля, получившего название "нарышкинского" (по фамилии
главных заказчиков), или московского, барокко. В этом стиле сооружены надвратные церкви, трапезная и колокольня Новодевичьего монастыря, церковь Покрова в Филях, церкви и дворцы в Сергиевом Посаде,
Нижнем Новгороде, Звенигороде и др.
Для московского барокко характерно сочетание красного и белого
цветов в убранстве зданий. Четко прослеживаются этажность построек, применение в качестве декоративных украшений колонн, капителей
и т.п. Наконец, почти во всех зданиях "нарышкинского" барокко можно
увидеть в карнизах построек декоративные раковины, которые впервые
были возведены еще в XVI в. итальянскими мастерами при украшении
Архангельского собора Московского Кремля. Появление московского
барокко, имевшего общие черты с архитектурой Запада, свидетельствовало о том, что русская архитектура, несмотря на своеобразие, развивалась в рамках общеевропейской культуры.
В XVII столетии переживает расцвет деревянное зодчество. "Восьмым чудом света" назвали современники знаменитый дворец Алексея
Михайловича в подмосковном селе Коломенское. Этот дворец имел 270
комнат и около 3 тыс. окон и оконцев. Он был построен русскими мастерами Семеном Петровым и Иваном Михайловым и просуществовал до
середины XVIII в., когда был разобран при Екатерине П из-за ветхости.
Живопись. Обмирщение искусства с особой силой проявилось в
русской живописи. Крупнейшим художником XVII столетия был Симон
Ушаков. В его широко известной иконе "Спас Нерукотворный" хорошо
заметны новые реалистические черты живописи: объемность в изображении лица, элементы прямой перспективы.
Тенденция к реалистическому изображению человека и обмирщению
иконописи, характерная для школы С. Ушакова, тесно связана с распространением в России портретной живописи - "парсуны" (персоны),
изображавшей реальные персонажи, например, царя Федора Ивановича,
М.В. Скопина-Шуйского и др. Однако техника художников была еще
аналогична иконописной, т.е. писали на досках яичными красками. В
конце XVII в. появились первые парсуны, написанные маслом на холсте, предвосхитившие расцвет русского портретного искусства в XVIII в